Робота №02
----------

*Обробка списків*

n-те трикутне число T~n~, це максимальна кількість рівних кіл, які можна
вписати у рівносторонній трикутник так, що

-   Кожне коло має три точки дотику до інших кіл і/або сторін
    трикутника.

-   До кожної сторони трикутника дотикається n кіл.

Формула для n--го трикутного числа T~n~ = .

n-те квадратне пірамідальне число P~n~, це максимальна кількість рівних
сфер, які можна вписати у піраміду з квадратною основою так, що

-   Кожна сфера дотикається до інших сфер і/або граней піраміди.

-   До основи піраміди дотикається n^2^ сфер.

Формула для n--го квадратного пірамідального числа P~n~ = .

Створити файл, котрий включає визначення наступних функцій:

1.  Функція *sumFr xs* , що обраховує суми елементів списку *xs,*
    використовуючи функцію *foldr*.

2.  Функція *factorial n*, котра обраховує факторіал цілого числа
    *n\>0*, використовуючи функцію *foldl*.

3.  Функція *concatFr xs ys*, котра виконує конкатенацію двох списків
    цілих чисел *xs* і *ys*. Функція повинна мати ту ж семантику, що і
    оператор (++). Використайте функцію *foldr*. Наприклад:

    -   concatFr \[5,1,4\] \[6,7\] = \[5,1,4, 6,7\]

4.  Функція *sortInsert xs*, котра сортує список цілих чисел в порядку
    зростання. Використайте функцію *foldl*. Можна побудувати допоміжну
    функцію *insert xs v,* що вставляє новий елемент *v* у впорядкований
    список *xs*. Наприклад:

    -   sortInsert \[9, 1, 7, 5, 8\] = \[1,5, 7, 8, 9\]

5.  Функція *map2 f xs ys* , котра подібна до функції *map f xs*, але
    працює з двома списками *xs* i *ys* (функцію *zipWith* не
    використовувати). Наприклад:

    -   map2 (+) \[1, 2, 4\] \[5,7, 9, 10\] = \[6,9,13\]

6.  Функція *expPart m n,* котра обраховує суму ряду , де *F(m,i) =
    m^i^/i!.* Передумова - *m≥0.* Можна скористатися функціями
    *factorial* і *sum.* Наприклад:

    -   expPart 2 5 = 6.266666666666667

7.  Функція *triangle,* котра будує нескінченний список трикутних чисел.
    Використайте функцію *scanl* або *scanl1.* Наприклад:

    -   take 4 triangle = \[1, 3, 6, 10\]

8.  Функція *piramid,* котра будує нескінченний список пірамідальних
    чисел. Використайте функцію *scanl* або *scanl1.* Наприклад:

    -   take 5 piramid = \[1, 5, 14, 30, 55\]

9.  Функція *indexes xs ys*, котра будує список всіх позицій, починаючи
    з яких список цілих чисел *xs* входить як підсписок в список *ys.*
    Індекси елементів починаються з нуля. Наприклад:

    -   indexes \[1,2\] \[1,2,1,1,2,2,1,2\] = \[0,3,6\]

    -   indexes \[\] \[1\] = \[0,1\]

*sumFr,* *factorial* :: \[Integer\] -\> Integer

*concatFr* :: \[Integer\] -\> \[Integer\] -\> \[Integer\]

*sortInsert* :: \[Integer\] -\> \[Integer\]

*map2* :: (a -\> b -\> c) -\> \[a\] -\> \[b\] -\> \[c\]

*expPart* :: Integer -\> Integer -\> Double

*triangle, piramid* :: \[Integer\]

*indexes* :: \[Int\] -\> \[Int\] -\> \[Int\]

Зауваження:

Назва файлу Family02.hs (Family -- прізвище студента). Файл включає
модуль Family02 і створюється на основі файла-заготовки HWI02.hs
